Immer wieder kommt es vor,
dass in Unternehmen gegen Gesetze
und geltende Regeln verstoßen wird.
Diese Missstände
fallen manchmal erst spät auf,
da sie häufig vertuscht werden.
Viele Verstöße werden jedoch
irgendwann öffentlich.
Meist braucht es hierzu Personen,
die diese Regel- und
Gesetzesverstöße publik machen.
Diese Menschen
werden Hinweisgeber
oder auch
Whistleblower genannt.
Seit 2019 hat die EU
eine neue Richtlinie
auf den Weg gebracht.
Ziel hierbei ist es,
die Hinweisgeber,
die meist aus den betroffenen
Unternehmen stammen,
vor Nachteilen im Beruf
oder gar Kündigungen
zu schützen,
wenn diese firmeninterne
Verstöße offenlegen.
Zudem können die Hinweisgeber
durch die Richtlinie
im Ernstfall
auf Schadensersatz klagen.
Was genau besagt
also diese Richtlinie
und was muss ein Unternehmen tun,
um diese korrekt umzusetzen?
Im Grunde werden Unternehmen,
auch in Deutschland,
dazu verpflichtet,
eine interne Meldestelle
für solche Vorfälle bereitzustellen.
Einige Beispiele
für interne Meldestellen wären:
Eine telefonische Melde-Hotline,
IT-Kommunikationsplattformen
wie z.B. eine anonyme
E-Mail-Kontaktmöglichkeit
oder der persönliche Austausch
mit einer Kontaktperson.
Gerade die letzte Möglichkeit
stößt in Rahmen
der EU-Richtlinie an ihre Grenzen:
Die Anonymität
der Hinweisgeber
muss nämlich
zu jedem Zeitpunkt gesichert sein
und auch IT-Administratoren
des Unternehmens
dürfen nicht auf
die Kommunikation zugreifen.
Aus diesem Grund
können auch vom Unternehmen
beauftragte externe Dienstleister,
welche geschützte
Kommunikationskanäle bereitstellen,
diese Rolle für
das Unternehmen übernehmen.
Wichtig:
All das muss immer
DSGVO-konform sein.
Zuständig für die interne Meldestelle
soll laut Richtlinie
die am besten dafür
geeignete Person sein.
Das kann also Personalleitung,
Compliance Officer,
CFO oder sonstige Abteilungen betreffen.
Die Einrichtung der Meldestelle
muss bis zum 17.12.2021
für alle Unternehmen mit mehr
als 250 Mitarbeitenden geschehen sein.
Bei Unternehmen
mit über 50 Mitarbeitenden
muss die interne Meldestelle
bis zum 17.12.2023 eingerichtet sein.
Und was passiert dann
mit Meldungen zu Regelverstößen?
7 Tage nach Meldungseingang muss
dieser vom Unternehmen bestätigt werden.
3 Monate danach müssen konkrete
Maßnahmen ergriffen worden sein.
Die Hinweisgeber können sich auch
an externe Meldestellen,
wie z.B. Aufsichtsbehörden oder
an die Öffentlichkeit direkt wenden.
Es wird aber empfohlen, erst mit
der internen Stelle zu kommunizieren.
Auch wenn die Einrichtung
einer entsprechenden Meldestelle
zunächst mit Aufwand verbunden ist,
kann es für Unternehmen
eine Chance sein,
frühzeitig auf Missstände im
eigenen Haus aufmerksam zu werden.
Etwaig hohe Strafzahlungen
oder Reputationsschäden
können so verhindert werden.
Mit der Richtlinie werden also
nicht nur Mitarbeitende
vor negativen Folgen
beim Hinweisgeben geschützt.
Auch Unternehmen profitieren durch
eine gelebte positive Fehlerkultur,
die Transparenz
und Fairness schafft.